# RNA-seq実習レポート内容

Date: 12-Nov-2025  

# 締め切り：12月3日(水) 23:59

- レポートは**Rmarkdown形式**で作成すること。htmlやPDFに変換して提出する必要はない
- 以下の形式を満たすこと
  - Rmarkdownのタイトルは「実験レポート：RNA-seq」とする
  - Authorには学籍番号と氏名を書く（例：A12N345Z 岡田萌子）
  - 日付は課題を実行した日付（評価の対象にはしない）
  - 見出し、イタリック、太字、箇条書き、コードチャンクなどを適宜使用して、読みやすいレポートにすること
  - ファイル名は学籍番号_氏名_RNAseq.Rmdとする（例：A12N345Z_岡田萌子_RNAseq.Rmd）
  - レポート本文には下記に示す内容を記載し、末尾に取り組んだ課題の結果を追記する。

## レポート内容１：解析ログ

- ２日間で行ったRNA-seq解析の各ステップについて、記録を作成する
  - 使用したコマンドやRコードを示す
  - 各ステップの目的や意味を簡単に説明する
  - ターミナルからの出力結果や自分のコメントなども記載する
  - 各ステップで得られた結果の意味や考察を簡単に記載する
  - わからなかったところは調べて、「調べてわかったこと」として記録する

## レポート内容２：課題

実習中に課題に必要なデータを得られなかった人は、下記リンクからデータを取得してください。

<https://x.gd/7Wf19>

### 課題１

1. QC, アライメントについて、30万リードで解析して作成したファイル（qc_result.txt、hisat_results.txt）と、全リードデータで解析したファイル(qc_results_all.txt、 hisat_results_all.txt)から、それぞれ積み上げ棒グラフを作成する。グラフはそれぞれ絶対数表示とパーセント表示の２種類作成する。グラフのテーマや色を好みに変更すること。
2. 30万リードで解析して作成した場合（qc_result.txt、hisat_results.txt）と、全リードデータを使った場合 (qc_results_all.txt、 hisat_results_all.txt)で、クオリティコントロールやアライメント結果はどのように変わったか。上記の変化した(もしくは変化しなかった)理由は何か、考察する。

### 課題２

1. 全遺伝子中のDEG数の割合を算出する
2. 出力したDEGリストの発現量上位５つ、下位５つの遺伝子について、遺伝子名や機能、染色体上の位置など、わかることを調べる（Ensembl Plantsで「AT1G01010.1」とかを検索すると良い）
3. 発現変動上位50、100、500、1000遺伝子で階層クラスタリングしてヒートマップを作成し、見た目が変わるかどうかを確認する。上記の変化した(もしくは変化しなかった)理由は何か、考察する。

### 課題３

GO enrichment解析の結果から、BP, MF, CCそれぞれの棒グラフを作成する。グラフのテーマや色を好みに変更すること。

### 課題４: 発展的課題

1. MDS plotやMA plotをもとに、今回のRNA-seqデータの質について考察する
2. DEGsを発現上昇(up-regulated)と発現低下(down-regulated)に分け、それぞれの割合を算出する。
3. GO解析の結果や、課題２（２）で調べた遺伝子の機能をもとに、１０日間の低温処理がシロイヌナズナの遺伝子発現や生育、環境応答にどのように影響するかを考察する。


